前の 動画では がい数の 表す はんいに ついて 勉強しました。
ギザの 3大ピラミッドは 約（やく）4500年前に たてられたと 言われて います。
約（やく）とは 何でしょうか。
約（やく）4500年前には どこから どこまでが 入るのかを 前回は 考えました。
これは 四捨（ししゃ）五入して 百の位（くらい）までの がい数です。
4450から 4549までは 四捨（ししゃ）五入すると 4500になると 考えることが できました。
つまり 4450も 入ります。4451や 4452や 4453も 入ります。
これらは 全部 四捨（ししゃ）五入すると 4500に なります。
数が ずっと ふえていって 4549までは 四捨（ししゃ）五入すると 4500です。
しかし 4550は 四捨（ししゃ）五入すると 4600です。
つまり 4450から 4549までが 約（やく）4500 という がい数の はんいでした。
このような 話を している時 4450が 約（やく）の 中に 入るのか どうかが 分からなく なります。
ほかにも たとえば みんなが 遊園地に 行って 乗り物に 乗りたいと します。
しかし この乗り物は 身長が 150cm以上（いじょう）の 人しか 乗れませんと 言われました。
すると 身長が 150cmの人は 乗っていいのか どうか まよいます。
また この番組は 12才未満（みまん）の人は 見ては いけないと 書いてあったと します。
未満（みまん）は 聞いたことが ありますか。
12才未満（みまん）の 人は 見ては いけませんと 言われています。
すると 12才の 人は 見ていいのかと まよいます。
このように 自分が 入るのか 入らないのか 分からないのは こまります。とくに 算数では こまります。
そこで 算数では しっかり 言葉の 意味を 決めています。
算数では 以上（いじょう） 以下（いか） 未満（みまん）という 言葉の 意味を 決めて ちゃんと 使うように しています。
今までは はんいを 表す時 4450から 4549まで などと 言っていました。
これからは しっかり 以上（いじょう） 以下（いか） 未満（みまん）を 使いこなせる ように しましょう。
では 以上（いじょう） 以下（いか） 未満（みまん）を じゅんばんに せつめいします。
まず 以上（いじょう）です。
たとえば この乗り物は 身長が 150cm以上（いじょう）の 人しか 乗っては いけませんと 言われました。
身長が 150cmの人は 乗れますか。
その人は 乗れます。
以上（いじょう）の 意味は その数と それより 大きい数です。
150以上（いじょう）なら 150と 151 152 153など それより 大きい数 全部です。
以上（いじょう）の 時は 150も 入ります。「その数と」が ポイントです。
では 以下（いか）です。これは 以上（いじょう）の ぎゃくです。
たとえば この乗り物は 体重が 100kg以下（いか）の 人しか 乗れませんと 言う時です。子ども向けの 乗り物の 時です。
体重が 100kgの人は 乗れる でしょうか。
この人は 乗れます。以下（いか）も その数と それより 小さい数です。
100kg以下（いか）と 言われたら 100kgと 99 98 97などの それより 小さい数 全てです。
100kg以下（いか）の時は 体重が 100kgの人も 乗っていいです。
それでは さいごです。未満（みまん）は どうでしょうか。
未満（みまん）は なかまはずれです。その数より 小さい 数しか 入りません。
先ほどの 体重が 100kg以下（いか）の 話と くらべてみます。
体重が 100kg未満（みまん）の 人しか 乗っては いけませんと 言われました。
体重が 100kgの人は 乗れますか。
乗れません。100kg未満（みまん）は 100kgより 小さい数の ことです。
つまり 99 98 97 96などです。
100kg未満（みまん）と 書いてあったら 体重が 100kgの 人は 乗れません。
以上（いじょう） 以下（いか） 未満（みまん）の 意味を しっかり りかいして 使い分けなければ いけません。
では 先ほど 出てきた 4450から 4549を 以上（いじょう） 以下（いか） 未満（みまん）を 使って 表してみます。
まず 1つ目の 表し方です。
4450から 4549までを 四捨（ししゃ）五入すると 4500です。
この時 4450も 4549も 約（やく） の はんいに 入っていました。
どちらも 四捨（ししゃ）五入すると 4500です。
そこで どちらも はんいに 入るような 言い方をします。
4450以上（いじょう） 4549以下（いか）の数と 言えば いいです。
4450と それより 大きい数と 4549と それより 小さい数の はんいです。このような 言い方を することが できます。
以上（いじょう） 以下（いか）を 使っているので 4450と 4549も 入ります。
そして もう1つの 言い方です。これを 未満（みまん）を 使って 言うことも できます。
まず 4450以上（いじょう）です。ここは かわりません。
以下（いか）を 未満（みまん）にして 言うことも できます。
未満（みまん）の 時は その数は 入りません。
4549未満（みまん）に してしまうと 4549は 入りません。
それは ちがいます。4549も 四捨（ししゃ）五入すれば 4500です。
未満（みまん）を 使うなら 4550に します。
4550は 未満（みまん）なので はんいに 入りません。
しかし4549は 4550より 小さい数です。
ですから ①と ②は 同じ 意味に なります。
少し むずかしいです。
しかし 以上（いじょう） 以下（いか） 未満（みまん）は ふつうの 生活でも いろんな ところで 見かけます。
しっかり りかいして ください。